+++
title = "29 आश्चर्यवत्पश्यति"

+++
  
  
।।2.29।। नन्वेवं चेत्तदा विद्वांसः पापकर्मणा नरकसम्भावनया कथं
शोचन्तीत्याशङ्क्याह आश्चर्यवदिति। एनं कश्चिदाश्चर्यवत् पश्यति
शास्त्रार्थज्ञानान्नित्यमव्यक्तादिरूपं जानन्
जन्मादिभावदर्शनादाश्चर्यवन्मायाकृतैन्द्रजालवत्पश्यतीत्यर्थः। एतेषां
जन्मादिभावास्तु मदिच्छया मत्क्रीडार्थका इति आश्चर्यवदित्युक्तम्। तथैव च
मन्मायया मोहितः कश्चिदाश्चर्यवद्वदति अन्यान् बोधयतीत्यर्थः। अन्यश्च
श्रोता स्वतो ज्ञानरहित आश्चर्यवत् शृणोति। श्रुत्वाऽप्येन
यथार्थमिदमित्युक्त्वा न वेद। वै निश्चयेनैतत्ति्रतयेषु कोऽपि न वेद न
ज्ञातवानतोऽज्ञानात्तेऽपि शोचन्तीति भावः।  
  
  
  
